CÓDIGO DE ÉTICA E DISCIPLINA DA XXXXXXX
 
 
, XXXXXXXXXX (NOME DA ENTIDADE) ao instituir o Código de Ética e Disciplina, norteou-se por princípios que formam a consciência moral do caçador, atirador ou colecionador, e representam imperativos de sua conduta, tais como: os de lutar sem receio pelos direitos existentes; pugnar, de forma ordeira, polida e educada, pelo cumprimento das normas e pelo respeito à Lei, fazendo com que sejam aplicadas com retidão e comedimento; proceder com lealdade e boa-fé em suas relações pessoais, assim como em todos os atos do esporte, da caça, do esporte e do colecionamento; empenhar-se na defesa das causas favoráveis às liberdades defendidas; comportar-se, nesse mister, com a responsabilidade e o respeito necessários; exercer suas atribuições e gozar de seus direitos com o indispensável senso moral; aprimorar-se no culto dos princípios éticos e no domínio do conhecimento requerido, de modo a tornar-se merecedor da confiança da sociedade como um todo, pelos atributos intelectuais e pela probidade pessoal; agir, em suma, com a dignidade das pessoas de bem e a correção dos que honram e engrandecem os Caçadores, Atiradores e Colecionadores. 

O presente Código de Ética nasce da necessidade de orientar a boa conduta dos caçadores, atiradores desportivos e colecionadores de armas de fogo, também conhecidos pela sigla CAC, com regras que trazem direitos e deveres, para permitir o controle da conduta moral de quem as exerce.

O texto constitucional de 1988 consagrou o incentivo ao lazer e às práticas desportivas formais e não formais como forma de promoção social (art. 217 da Constituição da República) e, sem princípios, moral, ética, confiança, e liderança, é praticamente impossível conduzir o processo de desenvolvimento do desporto de acordo com as expectativas das pessoas e das suas necessidades. 

Busca-se, pelo desporto, a expansão da personalidade humana, fomentando o bem-estar e o lazer.

Inspirado nesses postulados é que XXXXXXXXXX (NOME DA ENTIDADE) divulga o presente código.

Os CACs (Colecionadores, Atiradores e Caçadores) são pessoas que participam do esporte do tiro de qualquer modalidade, participando de treinamentos e competições nos clubes e estandes de tiro. Ressalta-se que Para se tornar um CAC, o cidadão necessita comprovar idoneidade, capacidade técnica e saúde mental, sendo todo esse processo regido e fiscalizado pelo exército brasileiro. Não existe porém nenhuma relação entre atiradores desportivos e segurança pública, trabalho de vigilantes ou forças armadas. 
TÍTULO I 
DA ÉTICA DO CAC
 
CAPÍTULO I 
DAS REGRAS FUNDAMENTAIS 

Art. 1º. A adesão ao presente é voluntária a qualquer pessoa física ou jurídica que se interessar, terá natureza contratual em caso de transgressões, aplicando-se no que couber o disposto na Lei n.º 9.790/1999 e Lei n.º 10.406/2002.
 
Art. 1º. O exercício das atividades de caça, colecionamento e tiro devem ser conduzidos pelos associados de forma  compatível com os preceitos deste Código, das normas, leis e da Constituição, bem como com os demais princípios da moral individual e social.  
 
Art. 2º. O caçador, atirador ou colecionador que adere à este código, deve ser  defensor, como cidadão de bem, do Estado democrático de direito, da cidadania, da moralidade pública, da Justiça e da paz social, subordinando a atividade de sua escolha à elevada função nobre que exerce.  

§1º. São deveres morais do Caçador, Atirador ou Colecionador aderente: 

I – preservar, em sua conduta, a honra, a nobreza e a dignidade da classe, zelando pelo seu caráter de essencialidade e indispensabilidade;  
II – atuar, em suas atividades e na vida privada, com honestidade, decoro, veracidade, lealdade, dignidade e boa-fé;  
III – velar por sua reputação pessoal e pública;  
IV – empenhar-se, permanentemente, em seu aperfeiçoamento pessoal;  
V – contribuir para o aprimoramento das instituições, do Direito e das leis no que tange às atividades exercidas;
VI – estimular a difusão do esporte e das atividades de caça e coleção, favorecendo a aplicação deste Código e prevenindo, sempre que possível, a prática de ações indevidas por si e por terceiros;  
VII – aconselhar o próximo a respeitar os preceitos deste Código, observando o seguinte:
1.	É responsabilidade do CAC com maior experiência auxiliar de forma cortês e amigável os menos experientes, corrigindo erros, evitando fazer críticas mas sugerindo correções;
2.	É responsabilidade do CAC , independente de sua experiência receber com carinho as sugestões dos demais colegas, tendo sempre em mente que mesmo uma sugestão que repute ruim é um ato de união e expressão de irmandade que estreita os laços da comunidade;

VIII – abster-se de:  
1.	utilizar de influência indevida, em seu benefício exclusivo ou em detrimento à categoria;
2.	vincular o seu nome ou imagem ou a imagem da categoria a empreendimentos ou ações de cunho manifestamente duvidoso;  
3.	repudiar os que atentem contra a ética, a moral, a honestidade e os demais preceitos norteadores deste Código.  
IX – pugnar pela solução dos problemas da categoria e pela efetivação dos seus direitos individuais, coletivos e difusos, sempre de forma propositiva.  
X - Contribuir para a promoção lúdica, segura e sadia do esporte de tiro, incluindo, sempre que possível, todos os setores da sociedade;
XI - Exercer as atividades enquanto CAC, com segurança, responsabilidade, dedicação e hombridade;
 
§2º. São deveres de conduta dos Caçadores, Atiradores e Colecionadores aderentes à este código:

I – compreender e respeitar as normas vigentes;
III – reportar-se de forma polida, respeitosa e ordeira aos colegas, especialmente os aderentes e às autoridades com respeito porém firmeza 
IV – zelar por suas armas e insumos bem como dos demais aderentes indenizando eventuais prejuízos causados;
V – abster-se de praticar condutas que representem risco a si, a terceiros ou à segurança jurídica da classe, não devendo utilizar da posse de armamento como aumento da capacidade de tomada de risco.
VI- Conduzir suas atividades enquanto CAC, sem discriminação de raça, etnia, religião, nacionalidade, classe social ou qualquer outra condição humana;
VIII - Contribuir para a promoção lúdica, segura e sadia do esporte de tiro, incluindo, sempre que possível, todos os setores da sociedade;
VII- Reconhecer a liberdade como o norte justo de todas as pessoas, e que impedir o esporte do tiro, a defesa, a preservação da história através do colecionismo de armas de fogo e dos mecanismos de proteção a fauna e flora por meio da caça de espécies invasoras, atentam conta a liberdade e a dignidade humana.
VIII - Obedecer às regras de manuseio seguro de armas e insistir com cortesia, para que outros aderentes façam o mesmo.
IX - Participar de competições, onde tenha informação prévia sobre pista de tiro, tenha sido responsável ou ajudado a preparar ou tenha treinado na mesma, sem que o demais competidores tivessem a mesma oportunidade. Permitindo-me competir em categoria separada que possa contemplar árbitros, planejadores e ou executores de montagem de pista.
X - Assumir total responsabilidade por minhas ações, incluindo erros, e fazer o que for necessário para corrigir esses erros e indenizar danos à terceiros
XI – Caçadores devem se considerar um convidado do proprietário do terreno, pedindo sua permissão para a atividade de caça. Devem procurar conhecer o proprietário do terreno. Agradecer sempre ao proprietário da terra pelo uso de sua propriedade para a caça. Oferecer um pouco da carne de caça ao caçar ou oferecer-se para fazer algum trabalho para eles
XII Caçadores devem deixar a terra exatamente do jeito que a encontraram. Caçadores descuidados que deixam lixo ao redor dos acampamentos, destroem a vegetação, derrubam cercas, atiram em placas, deixam portões abertos e dirigem veículos em ambientes frágeis prejudicam a reputação de todos os caçadores
XIII - Proporcionar ao animal um abate o mais limpo e o mais indolor e humanitário possível. 
XIV- Ficar atento aos arredores de onde estiver treinando ou competindo visando a proteção própria e dos que estiverem ao seu redor contra ações criminosas, inobservância de regras de segurança ou de regras específicas do clube em que se encontra, devendo inclusive advertir os indivíduos de eventuais perigos constatados
XV  - Em caso de acidentes ocorridos em clubes de tiro, estando no local do ocorrido ou próximo a ele, deverá imediatamente acionar atendimento médico, e se colocar à disposição para socorrer se for capacitado, auxiliar socorristas que solicitarem e transportar eventuais feridos para tratamento emergencial médico caso haja extrema urgência.
XVI - É dever do aderente pesquisar, entender e rebater mentiras arraigadas pela mídia, sociedade e “especialistas” no que tange às armas de fogo, sempre de forma cortês e polida, buscando primordialmente o convencimento dos expectadores do debate, e não convencer o debatedor.
XVII - Sabendo que é essencial para o crescimento do Tiro a participação feminina é dever de todos criar um ambiente livre de qualquer assédio nos locais de tiro para incentivar a participação feminina. Sendo dever de todos zelar pela segurança e conforto das mulheres para a prática de quaisquer das atividades relacionadas à comunidade do tiro.

Art. 3º. O exercício da caça, do colecionamento ou do tiro pelos aderentes é incompatível com qualquer procedimento destinado a burlar a legislação ou as normas deste Código.  

CAPITULO II

DAS CONDUTAS VEDADAS SUJEITAS À REPUDIO E SANÇÃO

Art 4º As condutas a seguir descritas são consideradas inadequadas aos aderentes deste código, devendo ser fiscalizadas por todos os aderentes à fim de se manter o prestígio e diferenciação dos que honrosamente ostentarem as insígnias deste seleto grupo, sendo objeto de apuração obrigatória quando presentes indícios suficiente de sua infringência:

1.	Violação de quaisquer dos deveres previstos no CAPITULO I, e ainda, especialmente:
2.	Iniciar agressões de qualquer natureza contra indivíduos pacíficos.
3.	Exposição de armamentos fora de locais apropriados, especialmente em situações que possam vir a gerar medo ou insegurança de pessoas ao redor. 
4.	Se apresentar em estado de Entorpecimento quer pelo consumo de álcool quer pelo uso de substâncias psicotrópicas legais ou ilegais enquanto estiver armado.
5.	Exercer o porte de trânsito sem a devida cautela de estar munido com toda a documentação. 
6.	Exercer o porte de transito quando conscientemente se sabe não estar em trânsito.
7.	Agir como agente de segurança publica quer de forma explicita quer de forma implícita
8.	Utilizar o porte de trânsito para atividades comerciais não relacionadas ao esporte, especialmente as de vigilância comercial e segurança de terceiros.
9.	Quando armado em publico, especialmente nas paradas de deslocamento, agir sem a devida discrição, atuando de forma a chamar a atenção de terceiros à sua presença. 
10.	Utilizar de redes sociais para a exposição de armamento, exceto quando no contexto de promoção do tiro esportivo e lúdico, devendo ressaltar a legalidade da atividade.
11.	Participação em grupos e comunidades que preguem violência contra pessoas, uso de armamentos para revoluções de qualquer tipo, atos terroristas e afins.
12.	Realizar em publico qualquer declaração apoiando, defendendo, estimulando ou encorajando do uso de armas com finalidade criminosa, quais sejam, atentatórias a indivíduos pacíficos, etnias, religiões, classes sociais, à democracia, às instituições, ao Estado Democrático de Direito, e Autoridades Públicas.
13.	Se envolver em brigas de qualquer tipo quando de posse de arma de fogo, sendo dever do aderente desescalar ao máximo a situação, sendo absolutamente vedado a utilização do armamento para defesa do ego ou da honra.
14.	Fazer ameaça de qualquer natureza a qualquer indivíduo, por qualquer que seja o motivo
15.	Manifestações de pensamento em qualquer meio favoráveis, que encorajem, estimulem, apoiem ou defendam o uso de violência contra indivíduos pacíficos, sejam eles associados, não associados, qualquer do povo, opositores políticos, autoridades e funcionários públicos de qualquer dos poderes em qualquer nível
16.	Praticar ato de assédio moral ou sexual, capaz de denigrir, manchar, sujar e ou difamar a reputação dos CACs, ou de qualquer pessoa. devendo haver especial respeito e cordialidade com as mulheres praticantes do tiro ou frequentadoras na condição de companheiras dos praticantes


§ 1º As condutas acima descritas possuem especial gravidade quando a situação gerar o acionamento por terceiros de autoridades fiscalizatórias de qualquer tipo.

§ 2º No caso do item 13, se a defesa do ego ou da “honra” resultar em lesão à terceiros com uso do armamento, será obrigatória a penalidade de exclusão, e os autos do processo administrativo serão encaminhados à autoridade competente para auxiliar na acusação criminal.


CAPÍTULO III 
DA PUBLICIDADE
 
Art. 9º. O caçador, atirador ou colecionador, na vida privada ou pública, deve estar ciente de que suas ações têm repercussão para os demais pertencentes a sua classe, independentemente do assentimento destes.

Art. 10. O caçador, atirador ou colecionador aderente é obrigado a, em todas as hipóteses, evidenciar a regularidade de suas atividades e externar ao público conduta serena, ilibada e compatível com a idoneidade exigida por este Código.
 
Parágrafo único. São expressamente rechaçadas pelos aderentes condutas que atentem contra a segurança privada, pública, a vida de outrem ou ao império da lei e das normas vigentes.

Art. 11. O anúncio das atividades e dos serviços correlatos deve abster-se de apresentar conteúdo contrário a qualquer dos preceitos fundamentais deste Código, assim como conter fotografias, ilustrações, cores, figuras, desenhos, logotipos, marcas ou símbolos manifestamente incompatíveis com a sobriedade da classe. 

Parágrafo Único. O caçador, atirador ou colecionador aderente tem ciência de que todas as suas ações podem ser alvo de fiscalização legal ou investigação policial e jornalística, devendo, assim, apresentar sempre a postura socialmente exigida de uma pessoa moralmente idônea. 

Art. 12. O caçador, atirador ou colecionador aderente que eventualmente participar de programa de televisão ou de rádio, de entrevista na imprensa, de reportagem televisionada ou de qualquer outro meio, para manifestação profissional, deve visar a objetivos exclusivamente educacionais e instrutivos, sem propósito de promoção pessoal ou profissional, vedados pronunciamentos com juízo de valor sobre métodos de trabalho usados por seus colegas.  

Parágrafo único. Quando convidado para manifestação pública, por qualquer modo e forma, visando ao esclarecimento de tema de interesse geral, deve o caçador, atirador ou colecionador aderente evitar insinuações ou menções a condutas rechaçadas por este Código.  
 

Art. 14. Sem prejuízo do disposto nos demais artigos deste Código, é dever de todo caçador, atirador ou colecionador rechaçar publicamente, exclusivamente quando inquirido, condutas de terceiro que contrariem os princípios morais e éticos de sua atividade.

§1º. Caso o conteúdo já tenha se tornado publico e sido difundido por terceiros, é permitido o comentário público destinado a rechaçar a conduta indevida e restabelecer a idoneidade da classe, sempre de forma polida, ordeira e respeitosa às pessoas.

 

CAPÍTULO VII 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
Art. 18. Sempre que tenha conhecimento de transgressão das normas deste Código por pessoas aderente e seja possível, incumbe a entidade por seus chamar a atenção do responsável para o dispositivo violado, sem prejuízo da instauração do competente procedimento para apuração das infrações e aplicação das penalidades cominadas, caso não existam sinais de imediata correção da transgressão ou reincidência.  
 
TÍTULO II  
DA ORGANIZAÇÃO E DO PROCESSO SANCIONATÓRIO

CAPÍTULO II  
DOS PROCEDIMENTOS

SEÇÃO I
PROCESSO SANCIONADOR
 
Art. 22. São princípios do procedimento em questão a simplicidade, a economia processual e a celeridade.

Art. 23. Cabe à entidade proponente do Código de Ética instaurar procedimento para apurar a ocorrência de conduta vedada e, em sendo cabível, aplicar as penalidades previstas neste Código ou em seus próprios regimentos aos aderentes. Apenas em situações excepcionais deverá o processo disciplinar ser instaurado de ofício ou mediante representação dos interessados, à entidade, vedado o anonimato.  

§1º. Requerendo o representante fundamentadamente, sua identidade pode deixar de ser divulgada ao representado;

§3º. O julgador pode propor o arquivamento da representação, quando estiver desconstituída dos pressupostos de admissibilidade, como documentação mínima ou diligências que não podem ser realizadas pelos integrantes da coordenação;

Art. 24. Compete ao julgador do processo ou pessoa por ele preposta disciplinar determinar a notificação dos interessados para esclarecimentos, ou do representado para a defesa prévia, em qualquer caso no prazo de 15 (quinze) dias, podendo solicitar a produção de provas as quais poderão ser negadas em caso de serem reputadas inúteis ou protelatórias, em decisão devidamente motivada.  

Art. 25. Se o representado não for encontrado ou for revel, o processo seguirá sem necessidade de apresentação de defesa.

Art. 26. Oferecida a defesa prévia, que deve estar acompanhada de todos os documentos e demais provas, sendo as orais reduzidas a declaração previamente, é aberto prazo de 15 (quinze) dias ao representante para contrapor os argumentos referidos.

Art. 27. O julgador pode, a qualquer tempo, determinar a realização de diligências que julgar convenientes, desde que as custas relativas a elas sejam compatíveis com a conduta sob julgamento.  

Art. 28. Por imperativo de custos e tempo, nos procedimentos referidos por este Código, não haverá audiências ou dilação probatória, sendo essa permitida em casos excepcionais e à discricionariedade da coordenação estadual ou nacional.

Art. 29. Concluída a instrução na forma do art. 28, será aberto o prazo sucessivo de 15 (quinze) dias para a apresentação de razões finais pelo interessado e pelo representado, após a juntada da última intimação. 

Art. 30. Extinto o prazo das razões finais, com ou sem elas, o julgador profere decisão.  
 
Art. 24. A decisão será fundamentada com base nas provas apresentadas e documentadas no processo, além das disposições legais do Código de Processo Civil eventualmente aplicáveis.

Art. 25. Da decisão proferida pelo julgador, caberá recurso, com efeito suspensivo.

Art 26. Findo o procedimento em âmbito associativo regido conforme a Lei 9.307/1996, a decisão proferida em face de membros comprometidos terá natureza de título executivo judicial, na forma do art. 515, VII do Código de Processo Civil.


TÍTULO III
DAS SANÇÕES

Art. 27. Constituem penalidades por infração a qualquer dos deveres do aderente ao presente Código:

I – advertência;
II – censura;
III – multa pecuniária a ser fixada proporcionalmente conforme gravidade da transgressão e poder aquisitivo do associado, observado o quantum mínimo do valor de 01 salário mínimo
IV – suspensão;
V – exclusão.

Art. 28. A advertência consiste em admoestação verbal ou escrita ao caçador, atirador ou colecionador indicando a conduta errônea e expondo o correto modo de agir na situação.

Art. 29. A censura consiste em, além de advertir o caçador, atirador ou colecionador de sua conduta indevida, registrá-la dando-lhe  publicidade, sendo oportunizado ao censurado requerer que a publicidade seja acompanhada de sua manifestação sobre as medidas tomadas por si para a correção da conduta, sendo vedada a utilização desta manifestação para defesa dos atos irregulares.

Art. 30. A suspensão consiste em registrar o impedimento de o caçador, atirador ou colecionador praticar atividades perante outros membros da comunidade por prazo não inferior a 7 (sete), e nem superior a 30 (trinta) dias, bem como o de ostentar as insígnias distintivas.

Art. 31. A pena de exclusão consiste em afastar o caçador, atirador ou colecionador da comunidade que compõe a presente associação, proibindo o do uso em definitivo das insígnias distintivas.

Art. 32. As penas mencionadas serão aplicadas autônoma ou cumulativamente de acordo com a gravidade da conduta praticada, não sendo necessário que a aplicação de uma medida mais gravosa seja precedida de outra menos relevante, sendo as penalidades de suspensão e exclusão relatadas a toda a comunidade para fins de fiscalização de suas consequências.

Parágrafo único. A pena de exclusão é reservada a condutas de notória gravidade e é aplicada apenas quando as demais penas, autônoma ou acumuladamente não sejam eficazes para repreender o caçador, atirador ou colecionador.

TÍTULO IV
DOS DIREITOS DOS ADERENTES E DAS PREMIAÇÕES

Art 33. - Os aderentes a este código recebem o direito de utilização das insígnias distintivas, gozando de premência e especial deferência dos demais aderentes, devendo em caso de acusação de má conduta ter sua presunção de Inocência reafirmada de forma assertiva pelos demais integrantes.

Art 34. – Os indivíduos aderentes a este código que se destacarem na defesa de seus preceitos bem como de seus colegas aderentes terão seus nomes inscritos no Rol de relevantes serviços prestados a classe.

Art 35. – Os integrantes mencionados no artigo anterior tem qualquer penalidade eventualmente a si aplicadas limitadas a advertência, censura e exclusão do Rol de Relevantes Serviços Prestados.



TÍTULO V
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS 
 
Art. 35. As regras deste Código obrigam exclusivamente os aderentes à este código.

Art. 35. Este código é considerado contrato e faz lei entre as partes constituindo eventual decisão de aplicação de penalidade pecuniária tomada em regular procedimento nos termos do previsto neste código título executivo extrajudicial.
